=== Slide 1 ===
本次课程内容
01
金融摩擦与信贷配给
02
逆向选择与资本结构

=== Slide 2 ===
信贷配给之谜
经济学院
张  剑

=== Slide 3 ===
一些基本事实
01
有效市场的世界：完全没有摩擦（Financial Frictions ）
02
资产的价格，本质上是对各类（三层次）信息的反馈
04
理想的有效市场世界：不需要金融中介
03
投资者在资产的收益和风险间进行权衡（trade-off）

=== Slide 4 ===
现实世界与有效市场完美世界的区别？
现实世界存在金融中介
金融摩擦是广泛存在的（Financial Frictions ）
交易成本
（Transaction Cost） 
期限错配
（Maturity Mismatch） 
信息不对称
（Asymmetric Information）
请同学们思考一下真实世界
还存在哪些金融摩擦？

=== Slide 5 ===
01
02
信息不对称与委托代理简介
信贷配给模型
内容提要
03
信贷配给理论的应用

=== Slide 6 ===
信息不对称与委托代理
信贷配给模型
信息不对称
真实世界的应用
信息不对称（asymmetric information）：事后 vs 事前
道德风险（moral hazard）：事后（ex-post）信息不对称——发生在交易合约签订之后的信息不对称

当交易一方的行为不为另一方所知，且行为的成本由另一方承担时，做出行为的一方会变得更加不审慎。
一个为自己房屋保了全额火灾险的人，可能更加疏于防范火灾 
为自己车辆买了车损险、100万的商业保险的人，可能更疏忽大意

=== Slide 7 ===
信息不对称与委托代理
信贷配给模型
信息不对称
真实世界的应用
逆向选择（adverse selection）：事前（ex-ante）的信息不对称——存在于交易合约签订之前的信息不对称

具体是说当交易的双方存在不对称信息时，有私人信息的一方可能会选择性地进行那些对自己有利的交易，而不进行对自己不利的交易，从而让另一方受损。
那些身体不好的人会有更强的动力去参与医疗保险，而那些身体
健康的人反而可能不太愿意买保险。

=== Slide 8 ===
信息不对称与委托代理
信贷配给模型
信息不对称——委托代理
真实世界的应用
委托代理模型（principal-agent model）：分析信息不对称的常用工具；发展成了经济学的一个专门分支——契约理论（contract theory）

掌握信息的代理方（agent）   （股份公司的高管，生产一线的工人，学生）
 没有信息的委托方（principal） （股东，经理，老师） 还有能举例嘛？


思考：基金经理是代理人还是委托人？把自己的钱拿给基金经理集中打理会面临怎样的风险？

=== Slide 9 ===
信息不对称与委托代理
信贷配给模型
信贷配给模型——模型设定
真实世界的应用
问题的提出
在现实世界中，为什么会存在这样的现象！
即使借款人愿意支付放贷人所要求的利率，甚至愿意支付更高的利率，但是仍然不能借到他所需要的金额？
为什么在现有利率水平下对贷款的需求会超过供给，但放贷人却不愿意提高利率？？
为什么会存在信贷配给？
Credit Rationing

=== Slide 10 ===
信息不对称与委托代理
信贷配给模型
信贷配给模型——研究热点
真实世界的应用

=== Slide 11 ===
信息不对称与委托代理
信贷配给模型
信贷配给模型——通俗的理解
真实世界的应用
想象成一个厨师（borrower）手里有A数量的面粉，需要向面粉大户（lender）借入面粉来烙饼
厨师有可能偷懒（烙饼时私藏一部分面粉归自己）
面粉大户需要怎样签订合同来保证自己的利益？

=== Slide 12 ===
信息不对称与委托代理
信贷配给模型
信贷配给模型——模型设定
真实世界的应用
借款人是努力还是偷懒、是否获得了私人收益，是借款人的私人信息（出借人无法知晓）

=== Slide 13 ===
信息不对称与委托代理
信贷配给模型
信贷配给模型——模型设定
真实世界的应用
项目净现值
借款人努力时，投资项目净现值（NPV）为正：pHR>1（1的原因是假设rf=0）
借款人偷懒时，即使加上借款人获得的私人收益，项目净现值也为负：pLR+B<1，设定私人收益为B 。   这有借款人努力，项目才有价值，否则浪费资源
借款合同
双方间的借贷合同由出借者（委托方）订立，借款人（代理方）选择接受还是不接受
合同是一个有限责任（limited liability）合同——即借款人的收益不能低于0（不能让借款人交罚款）
由于项目失败时的收益是0，合同规定投资项目失败时出借人和借款人都只从项目中获得0收益
合同规定，当项目成功时，出借人和借款人分别获得Rl与Rb（Rl+Rb=RI）

=== Slide 14 ===
信息不对称与委托代理
信贷配给模型
信贷配给模型——模型设定
真实世界的应用
待分析的问题
借款人偷懒的可能带来了代理成本——代理成本究竟是多大？
合同如何规定项目成功时双方的收益（ Rl与Rb ）？

=== Slide 15 ===
信息不对称与委托代理
信贷配给模型
信贷配给模型——分析
真实世界的应用
整体分析思路
借款人必须要在成功项目的回报中获得足够大的份额，他才会在乎项目成功与否，因而不会偷懒

为了保证借款人在成功项目的回报中有足够大的份额，借款人的自有资金A在项目总投资I 中必须占据足够大的份额

相应地，出借人在项目总投资I中占据的份额就不能太大，从而形成信贷配给（借款数量有限）

=== Slide 16 ===
信息不对称与委托代理
信贷配给模型
信贷配给模型——激励相容incentive compatibility constraint
真实世界的应用
借入者的激励相容约束：必须得使得借款者有动力努力而不是偷懒
相应地，出借人从项目收益中分走的份额就不能太大

=== Slide 17 ===
信息不对称与委托代理
信贷配给模型
信贷配给模型——分析
真实世界的应用
出借人因为完全竞争而获得0利润，上面的不等式取等号，所以有

=== Slide 18 ===
信息不对称与委托代理
信贷配给模型
信贷配给模型——分析
真实世界的应用
为了让k>0
意味着每单位投资的期望回报率pHR-1小于每单位投资的代理成本pHB/p，否则项目投资规模为无限
对于L有自有资金A有个最低要求

=== Slide 19 ===
信息不对称与委托代理
信贷配给模型
信贷配给模型——讨论
真实世界的应用
信贷配给之所以存在，是因为出借人和借款人之间的利益导向不完全一致，因此出借人作为委托方，必须支付代理成本（B/p）来激励借款人
资本乘数（equity multiplier）：借款人自己在项目初始投资中占据的份额越大，借款人在项目收益中能分得的比例就越大，借款人就越关心项目是否成功。 
出借人也仅会按照借款人的自有资金量（ A），提供有限的贷款（ (k-1)A），其中的 k 称为资本乘数（ equity multiplier） 

=== Slide 20 ===
信息不对称与委托代理
信贷配给模型
信贷配给模型——讨论
真实世界的应用
当私人收益率 B 越小的时候，借款人偷懒的动力越小，资本乘数就越大。 
这个结论有很强的解释力！

=== Slide 21 ===
信息不对称与委托代理
信贷配给模型
信贷配给模型——讨论
真实世界的应用
这个信贷配给的模型也体现了声誉（ reputation）的价值。正因为出借人（委托者）与借款人（代理人）之间利益不一致，导致了明明可以收获的收益无法获得（规模大于 kA 的项目无法启动）。

如果一个借款人有极高的声誉，可以可信地承诺不会偷懒，那么这个人可以融资的规模会大于别人，从而能够做别人做不了的项目。 

=== Slide 22 ===
信息不对称与委托代理
信贷配给模型
信贷配给模型在真实世界的应用（一）
真实世界的应用
金融加速器（financial accelerator）
信贷配给带来资产价格与信贷扩张的正反馈机制放大经济波动
资产价格上升→A上升→融资量(k-1)A上升→信贷扩张→资产价格上升→……
资产价格下降→A下降→融资量(k-1)A下降→信贷收缩→资产价格下降→……
次贷危机之前，美国房价涨幅的回落引发了美国银行放贷意愿的大幅下滑
美国信贷增长在次贷危机爆发后急剧下滑

=== Slide 23 ===
信息不对称与委托代理
信贷配给模型
信贷配给模型在真实世界的应用（二）
日本1991年房地产泡沫的破灭引发了信贷的急剧收缩
中国地产开发商获得的银行信贷与房价走势高度同步
真实世界的应用

=== Slide 24 ===
信息不对称与委托代理
信贷配给模型
信贷配给模型在真实世界的应用（三）
真实世界的应用
债务悬挂（debt overhang）：借款人因为已经债台高筑，所以无法为可以获得盈利的投资项目获取融资

假设一项投资项目最低需要I 的投资量
为启动这个项目，借款人至少需要A=I/k 的自有资本金
借款人拥有A>A 的资本金，但身背总量为D 的债务
当A-D<A 时，这位借款人因为债务的存在而无法获取融资来启动项目
过去的债务给当前的投资带来了约束

=== Slide 25 ===
课程小结
真实世界广泛存在金融摩擦
利用委托代理与激励相容分析框架可以对完美世界进行扩展
信贷配给模型真实世界中具有很好的生命力，很多经济现象都可以由该模型解释
信息不对称与委托代理
信贷配给模型
真实世界的应用

=== Slide 26 ===
逆向选择与资本结构
经济学院
张  剑

=== Slide 27 ===
 逆向选择
逆向选择（adverse selection）
事前（ex ante）的信息不对称引起的扭曲
由于信息不对称所导致的在市场中劣质商品驱除优质商品的现象
严重情况下，逆向选择会摧毁整个市场
阿克罗夫（Akerlof）1970年 《柠檬市场：质量不确定性和市场机制》
二手车市场中，卖家比买家更了解二手车的车况和公允的价值
买家知道自己可能会买到坏车，因而只愿意按市场平均的车况来出价
质量好于市场平均状况的二手车卖家就会退出市场，令市场平均车况下降
这会进一步降低买家的出价，令更多卖家退出市场
情况演绎到极端，会导致整个二手车市场的瓦解

=== Slide 28 ===
 逆向选择
融资市场中的逆向选择

市场崩溃（market breakdown）：极端情况下，所有企业都无法获得融

交叉补助（cross-subsidization）：因为存在公司欺骗投资者的可能，即使高回报的公司要融资，也必须要接受更为苛刻的融资条件

=== Slide 29 ===
资本结构的经验事实
资本结构（capital structure）：公司在多种融资方式（普通股、优先股、债券、可转换债券、银行信贷等）如何做选择
普遍接受的资本结构的基本经验事实
盈利越多的公司借债越少
有形资产较多的公司（如厂房、机床等）债务率较高；无形资产（intangible assets）较多的公司借债较少——无形资产一般用公司的研发和广告等费用占收入的比重来衡量
公司增发股票时股价会下跌
公司发行债券时股价的下跌并不明显
公司在做资本结构变换时（比如发行股票来还债，或是借债来回购股票），公司的价值会随负债率的上升而上升

=== Slide 30 ===
啄序偏好假说
啄序偏好假说（pecking order preference hypothesis）
——仍存争议的经验发现

公司在筹措资金时，首先选择内部融资（留存收益），
其次是发行债券，
再次是发行股票

=== Slide 31 ===
MM定理的证明
MM定理（Modigliani和Miller，1958）：在完美的市场（阿罗德布鲁市场）中公司价值与资本结构无关


MM定理的证明
记公司的价值为V，公司股票的总价值为E，公司发行债券的总价值为D ，有V=E+D

公司的利润（息税前利润EBIT）为Π，公司为债务支付的利息为I

=== Slide 32 ===
MM定理的证明
假设有两家公司A和B除了资本结构不同之外，其他完全相同（ ΠA=ΠB=Π ）：A公司只发行股票（VA=EA），B公司则既发行股票也借债（VB=EB+DB）
两种投资策略
买入A公司所有的股票EA，回报为ΠA= Π
买入B公司所有的股票和债券（EB+DB），回报为IB+(Π-IB)=Π
两种策略有同样的回报，由无套利条件可知它们的成本也应该相等


=== Slide 33 ===
权衡理论
MM定理与经验事实不符
经验事实：杠杆率（债务占公司总价值比重）越高，公司价值一般也越高
要想解释在真实世界里观察到的企业资本结构的规律，必须从市场的非完美性出发

权衡理论（tradeoff theory）
真实世界中，债务的利息会被计入企业成本，在税前支付
如果公司所得税率为t 的话，企业就能通过借债而节省tI的所得税支付——tI 被称为税盾（tax shield）
多借债也会令企业破产风险上升，增加企业的破产成本
把税盾效应和破产成本考虑进来，企业会有最优的股权与债权融资的比例
负债的B公司的价值不再等于A公司的价值，而是要加上税盾的现值，并减去破产成本的现值
		         VB = VA + PV (税盾) - PV(破产成本)  权衡

=== Slide 34 ===
信息不对称条件下的资本结构——模型设定
存在大量风险中性且完全竞争的投资者（均获得0利润），市场利率为0

存在大量风险中性的企业（均无自有资金），需要从投资者那里借入固定数量为I的资金来投资各自的投资项目
项目如果成功，产生总计为R的回报
项目如果失败，产生0回报

企业分为两种类型
好企业（比例为α ）： p的概率让项目成功， pR>I——好企业的项目有正的净现值，值得投资
坏企业（比例为1-α ）： q 的概率让项目成功（q<p）
企业和投资者的回报   不管项目成功还是失败investors都不知道企业好还
项目失败时，企业与投资者都获得0回报——有限责任
项目成功时，企业与投资者瓜分项目总回报R

=== Slide 35 ===
对称信息状况——比较基准 benchmark
对称信息：投资者可以分辨企业的类型  PR>I
好企业   
好企业总能借到钱（因为好企业的项目总是值得投资的,NPV>0）
好企业与投资者之间签订最优合约
项目失败时，好企业与投资者都获得0收入
项目成功时，好企业获得RfG的回报，投资者获得R-RfG，并有  (投资者没有利润)

坏企业
坏企业项目的净现值如果为负（qR<I），将无法获得融资
坏企业项目的净现值如果非负（qR≥I），可以得到融资支持
坏企业在项目成功时得到RfB的回报，项目失败时得到0回报，并有 （投资者没有利润）

好企业的回报高于坏企业

=== Slide 36 ===
不对称信息
信息不对称
投资者在事前与事后都无法分辨企业是好还是坏 firm type —— private information
不考虑道德风险（好企业不干坏事）  企业有α 的概率碰到好企业，其搞成概率是p，同样。。
从投资者的角度来看，将资金借给一个企业后项目成功的概率，投资者的角度


存在信息不对称时，坏企业有动力伪装成好企业  因为：
不伪装，获得qRfB或0的期望收益（取决于坏企业项目净现值是否为正）
伪装成好企业，获得qRfG的期望收益，高于揭示自己类型时的期望收益
合约的设计者一定是好企业，好企业来签合同
合约不能基于企业的类型信息（因为坏企业不会向投资者揭示自己的类型）
所有企业用相同的合约来获取融资：规定所有企业在项目成功时获得Rf≥0的回报，而在项目失败时获得0回报，都是Rf没有办法区分企业好坏
投资者从合约中获得的期望收益为

=== Slide 37 ===
不对称信息下的市场崩溃

mR<I ：——站在投资者的角度，投资项目的净现值为负
如果坏企业项目的净现值为负，且坏企业的占比足够大，当投资者掌握的信息或者信念不一样时，项目的净现值就不一样了m，坏企业太多，坏项目负的太多

当好企业占比α<α* 时，市场崩溃（所有企业都无法获得融资），其中

相比对称信息的状况，此时投资不足（under-investment）——即使好企业也无法获得融资



=== Slide 38 ===
不对称信息下的交叉补贴
mR≥I ：——站在投资者的角度，投资项目的净现值为正
坏企业项目的净现值为正
或者虽然坏企业净现值为负，但其比例较小（α≥α*）坏企业不多
所有企业都可以获得融资，项目成功时企业获得的回报由投资者0利润条件m(R-Rf)=I 决定
上式化为
投资者从好企业那里获得了正的利润（p(R-Rf)>I）+ 好正
投资者从坏企业那里得到了负利润（q(R-Rf)<I）- 坏负
形成好企业对坏企业的交叉补贴（好企业的收益受损，面对的融资利率更高）                           好企业的融资成本上升了
相比对称信息的状况，此时存在过度投资（over-investment）——即使坏企业净现值为负，也能获得融资  信息不对称下只有一个合约

=== Slide 39 ===
啄序假说

融资的信息强度（information intensity）：对某种融资方式的价值评估在多大程度与获取的信息相关
信息强度从低到高排序：内部融资（自有现金、留存收益）、债券、股票

啄序假说
站在企业的外部来看，信息强度越高的融资方式，越需要获取更多信息来评估其价值
在信息强度越高的融资方式中，企业越可能利用自己的信息优势来占外部投资者的便宜
外部投资者对信息强度越高的融资方式会越审慎，越是会要求更高的回报率
那些质地优良的企业就会倾向于选择信息强度低的融资方式来获取融资，以降低自己的融资成本
企业在融资方式的选择上会有一个按信息强度从低到高的偏好关系

=== Slide 40 ===
啄序假说的模型设定
其他假设与之前相同，但为了区分债券与股票两种融资方式，现在假设投资项目在失败时也有正的回报
项目失败时：投资项目的回报 RF>0
项目成功时：项目回报为 RS=RF+ΔR>RF

RF<I，否则市场利率不可能为0
投资者眼中借钱给一家企业后项目成功的概率


假设市场并未因为信息不对称而崩溃



=== Slide 41 ===
啄序假说：金融合约的推导
{RfS, RfF}为融资合约中规定的，在项目成功及失败两种情况下企业所获的收益
RfS与RfF均为非负，以体现企业的“有限责任”属性

金融契约的优化问题
因为坏企业总是想伪装成好企业，所以好企业设定契约条款（ RfS与RfF ）
好企业会选择RfS与RfF，使得在满足投资者0利润条件的前提下，企业自身所得的期望收益尽可能的高


约束条件化为

=== Slide 42 ===
啄序假说：金融合约的推导（续）
企业的收益
逆向选择的折扣是RfS的减函数，RfF的增函数，好企业会选择的最优契约一定是RfF=0，折扣尽可能小
项目成功时的企业收益则由投资者0利润条件决定

投资者的回报
项目失败时，投资者获得RF
项目成功时，投资者获得


最优契约中投资者的回报
无风险的债券：RF——无论项目成功还是失败都能得到（数量固定）
股票： (I-RF)/m ——只有在项目成功时才会有（投资规模越大、数量越大）
企业在融资时会先发行无风险债券，不足部分再用股票弥补




=== Slide 43 ===
小结

在企业与投资者之间存在信息不对称时（企业有信息优势），坏企业有模仿好企业的动机，从而形成好企业向坏企业的交叉补贴，情况严重时可能让市场崩溃

一定条件下，企业也有可能通过其行为来揭示其类型。这样，企业的价值就会因为投资者掌握信息的不同而发生变化


把信息引入到金融分析中来的时候，信息结构就成为一个重要的状态变量——信息分布的不同可能带来不一样的资产价格
